---
published: true
title: "Inteligencia Artificial en la Empresa"
date:   2021-05-28 00:00:00 +0100
author_profile: true
mathjax: false
categories:
  - Machine learning, Artificial Intelligence, Business
tags:
  - Opinion
---

En los últimos tiempos son muy comunes las campañas de marketing, sobretodo procedentes de las empresas e instituciones de raíz tecnológica, abogando por la integración de una supuesta “Inteligencia Artificial” en las empresas. En muchas ocasiones se presenta este supuestamente nuevo paradigma rodeado de un halo de casi misticismo y solución casi mágica a todos los problemas.

Lamentablemente quiero hacerles conocedores de una realidad: hoy por hoy, la Inteligencia Artificial *NO EXISTE*.

El campo de investigación de la Inteligencia Artificial se ha centrado en los últimos años en el desarrollo de algoritmos de aprendizaje automático, con un desarrollo muy fructífero en el campo de las redes neuronales. Este hecho ha permitido desarrollar algoritmos predictivos muy efectivos en la detección de patrones en señales donde históricamente ha sido dificultoso obtener resultados aceptables, esto es en imagen, sonido y texto principalmente. En el campo de la predicción de datos numéricos también se han hecho importantes avances, los más efectivos hasta el momento, mediante la combinación de modelos basados en árboles de decisión. Cabe decir entonces, que disponemos de un gran abanico de algoritmos que funcionan muy bien en el reconocimiento de patrones tanto para datos como para señales. A pesar de su importancia, cabe enfatizar el hecho que no dejan de ser elementos, más o menos sofisticados, de inferencia estadística.

El concepto de inteligencia que se les atribuye es un elemento en realidad mucho más complejo y muy alejado de las capacidades actuales. Los algoritmos actuales como hemos dicho anteriormente son sistemas sofisticados de inferencia estadística que facilitan el reconocimiento de patrones complejos en datos y señales. Cabe apuntar pero, que el siendo el reconocimiento de patrones una pieza importante dentro de las necesarias para crear una inteligencia artificial, no es ni mucho menos condición suficiente. La inteligencia es capaz de reconocer patrones en el entorno, identificarlos de forma independiente, categorizarlos, estructurarlos y asociarlos. Es capaz de interactuar con el entorno, con otros agentes inteligentes externos, colaborando, desarrollando el lenguaje que permite tanto la estructuración de las ideas del agente como su comunicación con otros agentes externos. Estos lenguajes, mediante su utilización interna y externa permiten la abstracción de conceptos y la generación de modelos para interpretar el mundo.

La ciencia es un constructo humano que ha permitido crear modelos explicativos de nuestro entorno. En base a esas modelizaciones los ingenieros de diferentes disciplinas pueden desarrollar tecnologías que permiten operar sobre el mundo.

En los tiempos actuales, donde la exageración alentada por la posibilidad de crear negocio, está llevando a muchas empresas a la sustitución de métodos basados en la utilización de modelos científicos de probada suficiencia por métodos predictivos basados en cajas negras de mera inferencia estadística. Esto puede suponer un peligro potencial pues las predicciones que lanzan estos modelos no tienen un fundamento científico sino que son mera inferencia de un conjunto de datos definidos en un dominio limitado. Ciencia no es predicción. La finalidad de la ciencia es la comprensión de la realidad, básicamente mediante la construcción de modelos explicativos e interpretativos. Únicamente a partir de esa comprensión es cuando somos capaces, a través de la ciencia, de hacer predicciones de lo que pasará en el futuro.

Ciertamente los modelos de aprendizaje automático tienen su lugar en la empresa, sobretodo en la comprensión de datos complejos, para los cuales es inviable económicamente la construcción de un modelo científico, ya sea por su complejidad o por el desconocimiento de su funcionamiento interno. En cualquier caso conviene hacer notar que sin un conocimiento de las limitaciones inherentes a los modelos, mal llamados de “inteligencia artificial”, existe el peligro de sustituir modelos científicos de probada solvencia por modelos de inferencia estadística que pueden fallar catastróficamente en circunstancias no contempladas en los datos de entrenamiento. Sin un modelo de funcionamiento del mundo, habiendo visto únicamente cisnes blancos no se puede predecir la existencia de los cisnes negros
